## channel

channel 是 golang 里相当有趣的一个功能，在我使用 golang 编码的经验里，大部分事件都会是在享受 channel 和 goroutine 配合的乐趣。所以本文主要介绍 channel 的一些有趣的用法。

这里有 Oling Cat 翻译的Go编程语言规范里关于 channel（信道）的描述：

	信道提供了一种机制，它在两个并发执行的函数之间进行同步，
	并通过传递（与该信道元素类型相符的）值来进行通信。

### 生产者/消费者
生产者产生一些数据将其放入 channel；然后消费者按照顺序，一个一个的从 channel 中取出这些数据进行处理。这是最常见的 channel 的使用方式。当 channel 的缓冲用尽时，生产者必须等待（阻塞）。换句话说，若是 channel 中没有数据，消费者就必须等待了。

这个例子的源代码在这里。最好下载到本地运行。

生产者

```go
func producer(c chan int64, max int) {
    defer
    close(c)

    for i:= 0; i < max; i ++ {
        c <- time.Now().Unix()
    }
}
```
生产者生成“max”个 int64 的数字，并且将其放入 channel “c” 中。需要注意的是，这里用 defer 在函数推出的时候关闭了 channel。

消费者

```go
func consumer(c chan int64) {
    var v int64
    ok := true

    for ok {
        if v, ok = <-c; ok {
            fmt.Println(v)
        }
    }
}
```
从 channel 中一个一个的读取 int64 的数字，然后将其打印在屏幕上。当 channel 被关闭后，变量“ok”将被设置为“false”。

### 自增长 ID 生成器
当生让产者可以顺序的生成整数。它就是一个自增长 ID 生成器。我将这个功能封装成了一个包。并将其代码托管在这里。使用示例可以参考这里的代码。

```go
type AutoInc struct {
    start, step int
    queue       chan int
    running     bool
}

func New(start, step int) (ai *AutoInc) {
    ai = &AutoInc{
        start:   start,
        step:    step,
        running: true,
        queue:   make(chan int, 4),
    }

    go ai.process()
    return

}

func (ai *AutoInc) process() {
    defer func() { recover() }()
    for i := ai.start; ai.running; i = i + ai.step {
        ai.queue <- i
    }
}

func (ai *AutoInc) Id() int {
    return <-ai.queue
}

func (ai *AutoInc) Close() {
    ai.running = false
    close(ai.queue)
}
``` 

信号量
信号量也是 channel 的一个有趣的应用。这里有一个来自“effective go”的例子。你应当读过了吧？如果还没有，现在就开始读吧……

我在 Gearman 服务的 API 包 gearman-go 中使用了信号量。在 worker/worker.go 的 232 行，在并行的 Worker.exec 的数量达到 Worker.limit 时，将被阻塞。

```go
var sem = make(chan int, MaxOutstanding)

func handle(r *Request) {
    sem <- 1 // 等待放行；
    process(r)
    // 可能需要一个很长的处理过程；
    <-sem // 完成，放行另一个过程。
}

func Serve(queue chan *Request) {
    for {
        req := <-queue
        go handle(req) // 无需等待 handle 完成。
    }
}
```

随机序列生成器
当然可以修改自增长 ID 生成器。让生产者生成随机数放入 channel。不过这挺无聊的，不是吗？

这里是随机序列生成器的另一个实现。灵感来自语言规范。它会随机的生成 0/1 序列：

```go
func producer(c chan int64, max int) {
    defer close(c)
    for i := 0; i < max; i++ {
        select { // randomized select
        case c <- 0:
        case c <- 1:
        }
    }
}
```

### 超时定时器
当一个 channel 被 read/write 阻塞时，它会被永远阻塞下去，直到 channel 被关闭，这时会产生一个 panic。channel 没有内建用于超时的定时器。并且似乎也没有计划向 channel 添加一个这样的功能。但在大多数情况下，我们需要一个超时机制。例如，由于生产者执行的时候发生了错误，所以没有向 channel 放入数据。消费者会被阻塞到 channel 被关闭。每次出错都关闭 channel？这绝对不是一个好主意。

这里有一个解决方案：

```go 
c := make(chan int64, 5)
defer close(c)
timeout := make(chan bool)
defer close(timeout)
go func() {
    time.Sleep(time.Second) // 等一秒
    timeout <- true // 向超时队列中放入标志
}()

select {
case <-timeout: // 超时
    fmt.Println("timeout...")
case <-c: // 收到数据
    fmt.Println("Read a date.")
}
```

你注意到 select 语句了吗？哪个 channel 先有数据，哪个分支先执行。因此……还需要更多的解释吗？

这同样被使用在gearman-go 的客户端 API 实现中，第 238 行。

### channel限制吞吐量

　　缓冲的信道可以象信号灯一样使用，比如用来限制吞吐量。在下面的例子中，进入的请求被传递给handle，handle发送一个值到信道，接着处理请求，最后从信道接收一个值。信道缓冲区的大小限制了并发调用process的数目。

```go
var sem = make(chan int, MaxOutstanding)
func handle(r *Request) {
  sem <- 1 // 等待队列缓冲区非满
  process(r) // 处理请求，可能会耗费较长时间.
  <-sem // 请求处理完成，准备处理下一个请求
}
func Serve(queue chan *Request) {
  for {
    req := <-queue
    go handle(req) //不等待handle完成
  }
}
```

　　通过启动固定数目的handle goroutines也可以实现同样的功能，这些goroutines都从请求信道中读取请求。Goroutines的数目限制了并发调用process的数目。Serve函数也从一个信道中接收退出信号；在启动goroutines后，它处于阻滞状态，直到接收到退出信号：

```go
func handle(queue chan *Request) {
  for r := range queue {
   process(r)
  }
}

func Serve(clientRequests chan *clientRequests, quit chan bool) {
  // 启动请求处理
  for i := 0; i < MaxOutstanding; i++ {
    go handle(clientRequests)
  }
  <-quit // 等待退出信号
}
```

### 通过信道传输信道
　　Go最重要的特性之一就是： 信道， 信道可以像其它类型的数值一样被分配内存并传递。此特性常用于实现安全且并行的去复用（demultiplexing）。 
　　前面的例子中，handle是一个理想化的处理请求的函数，但是我们没有定义它所能处理的请求的具体类型。如果该类型包括了一个信道，每个客户端就可以提供自己方式进行应答

```go
type Request struct {
  args []int
  f func([]int) int
  resultChan chan int
}
```

客户端提供一个函数、该函数的参数以及一个请求对象用来接收应答的信道

```go
func sum(a []int) (s int) {
for _, v := range a {
  s += v
}
return
}

request := &Request{[]int{3, 4, 5}, sum, make(chan int)}
// 发送请求
clientRequests <- request
// 等待响应.
fmt.Printf("answer: %d\n", <-request.resultChan)
在服务器端，处理请求的函数是

func handle(queue chan *Request) {
  for req := range queue {
    req.resultChan <- req.f(req.args)
  }
}
```
　　显然要使这个例子更为实际还有很多工作要做，但这是针对速度限制、并行、非阻滞RPC系统的框架，而且其中也看不到互斥(mutex)的使用。

### 同步工具sync.WaitGroup
　　设置一个变量作为同步工具。这是防止主Goroutine过早的被运行结束的有效手段之一。对这个变量的声明和初始化的代码如下：

```
var waitGroup sync.WaitGroup // 用于等待一组操作执行完毕的同步工具。
waitGroup.Add(3)              // 该组操作的数量是3。
numberChan1 := make(chan int64, 3) // 数字通道1。
numberChan2 := make(chan int64, 3) // 数字通道2。
numberChan3 := make(chan int64, 3) // 数字通道3
```

　　标识符sync.WaitGroup代表了一个类型。该类型的声明存在于代码包sync中，类型名为WaitGroup。另外，上面的第二条语句进行了一个“加3”的操作，意味着我们将要后面启用三个Goroutine，或者说要并发的执行三个go函数。

先来看第一个go函数：数字过滤函数，过滤掉不能被2整除的数字。

```
go func() { // 数字过滤函数1。
  for n := range numberChan1 { // 不断的从数字通道1中接收数字，直到该通道关闭。
    if n%2 == 0 { // 仅当数字可以被2整除，才将其发送到数字通道2.
      numberChan2 <- n
    } else {
      fmt.Printf("Filter %d. [filter 1]\n", n)
    }
  } 
  close(numberChan2) // 关闭数字通道2。
  waitGroup.Done()   // 表示此操作完成。进行相应的“减1”
}()
```

数字过滤函数2代码与上述类似，过滤掉不能被5整除的数字。如下：

```
go func() { // 数字过滤函数2。
  for n := range numberChan2 { // 不断的从数字通道2中接收数字，直到该通道关闭。
    if n%5 == 0 { // 仅当数字可以被5整除，才将其发送到数字通道3.
      numberChan3 <- n
    } else {
      fmt.Printf("Filter %d. [filter 1]\n", n)
    }
  } 
  close(numberChan3) // 关闭数字通道3。
  waitGroup.Done()   // 表示此操作完成。进行相应的“减1”
}()
```

　　如此一来，数字过滤函数1和2就经由数字通道2串联起来了。请注意，不要忘记在数字过滤函数2中的for语句后面添加对数字通道numberChan3的关闭操作，以及调用waitGroup变量的Done方法。

```
go func() { // 数字输出函数。
  for n := range numberChan3 { // 不断的从数字通道3中接收数字，直到该通道关闭。
    fmt.Println(n) // 打印数字。
  }
  waitGroup.Done() // 表示此操作完成。并“减1”。
}()
```

　　然后激活这一过滤数字的流程。具体的激活方法是，向数字通道numberChan1发送数字。在上述代码后加入代码如下：

```
for i := 0; i < 100; i++ { // 先后向数字通道1传送100个范围在[0,100)的随机数。
  numberChan1 <- rand.Int63n(100)
}
close(numberChan1) // 数字发送完毕，关闭数字通道1。对通道的关闭并不会影响到对已存于其中的数字的接收操作。
为了能够让这个流程能够被完整的执行，我们还需要在最后加入这样一条语句：

waitGroup.Wait() // 等待前面那组操作（共3个）的完成。
```
　　对waitGroup的Wait方法的调用会一直被阻塞，直到前面三个go函数中的三个waitGroup.Done()语句（即那三个“减1操作”）都被执行完毕。也就是当waitGroup里的数量由3减到0时，才能让对waitGroup.Wait()语句的执行从阻塞中恢复并完成。